Prevenção de Ataques de Não-Terminação baseados em Estouros de Precisão

### 2013-05-08 doc/Manuscript/SBLP13/paper.tex
Updating paper

@@

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
Dizemos que um programa é vulnerável a um ataque de não terminação quando
um adversário pode lhe fornecer valores de entrada que façam algum de seus laços 
iterar para sempre.
A prevenção de ataques desse tipo é difícil, pois eles não se originam de bugs 
que infringem a semântica da linguagem em que o programa foi feito.
Ao contrário, essas vulnerabilidades têm origem na aritmética modular inteira de 
linguagens como C, C++ e Java, a qual possui semântica bem definida.
Neste artigo nós apresentamos uma ferramenta que detecta tais problemas, 
e que saneia código vulnerável.
A detecção da vulnerabilidade dá-se via uma análise de fluxo de informação;
a sua cura decorre de guardas que nosso compilador insere no código vulnerável.
Nós implementamos esse arcabouço em LLVM, um compilador de qualidade industrial, 
e testa-mo-no em um conjunto de programas que compraz mais de
2.5 milhões de linhas de código escrito em C.
Descobrimos que, em média, caminhos em que informação perigosa trafega são 
pequenos, sendo compostos por não mais que 10 instruções assembly.
A instrumentação que inserimos para prevenir ataques de não terminação aumenta o 
tamanho do programa saneado em cerca de 10\% em média, e torna-os menos que 2\% 
mais lentos.
\end{abstract}

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
We say that a program is vulnerable to a non-termination attack if (i) it
contains a loop that is bounded by values coming from public inputs, and (ii)
an adversary can manipulate these values to force this loop to iterate forever.
Preventing this kind of attack is difficult because they do not originate
from bugs that break the semantics of the programming
language, such as buffer overflows.
Instead, they usually are made possible by the wrapping integer arithmetics
used by C, C++ and Java-like languages, which have well-defined semantics.
In this paper we present the diagnosis and the cure for this type of attack.
Firstly, we describe a tainted-flow analysis that detects non-termination
vulnerabilities.
Secondly, we provide a compiler transformation that inserts arithmetic guards on
loop conditions that may not terminate due to integer overflows.
We have implemented our framework in the LLVM compiler, and have tested it on
a benchmark suite containing over 2.5 million lines of C code.
We have found out that the typical path from inputs to loop conditions is,
on the average, less than 10 instructions long.
Our instrumentation that prevents this kind of attacks adds in average less than 
10\% extra code on the secured program.
The final, protected code, is, on the average, less than 2\% slower than the
original, unprotected program.
\end{abstract}

@@

Nós implementamos todas as ideias que discutimos neste artigo em LLVM,
um compilador de qualidade industrial~\cite{Lattner04}.
Na seção~\ref{sec:exp} descreveremos uma série de experimentos que
validam nossa análise.
Ao analisar os programas presentes na coleção SPEC CPU 2006, fomos capazes
de descobrir XX laços que são influenciados por dados provenientes de
entradas públicas, isto é, que podem ser manipuladas por um adversário.
Dentre esses laços, pelo menos XX estão sujeitos à não terminação.
Para obter esse número, utilizamos um padrão muito simples: procuramos por
laços cujo teste de parada é do tipo \texttt{i <= N}, sendo \texttt{N}
dependente da entrada.
Uma vez que nos atemos a esse tipo de condição de parada, especulamos que
a quantidade de laços vulneráveis presente nos programas de SPEC CPU 2006
seja bem maior que o valor que apuramos.
A nossa instrumentação -- usada para impedir os ataques de não-terminação --
mostra-se extremamente eficiente.
Os testes que inserimos antes de cada operação aritmética que pode levar a
um ataque de não terminação custa-nos uma perda de desempenho de menos que
XX\%.

@@

Nós implementamos as técnicas descritas neste artigo em LLVM versão X.X.
Nossa implementação foi testada em uma máquina Intel XX, com XX Gigabtyes de
RAM, e XX GHz de Clock.
Executamos nossa análise com sucesso sobre o arcabouço de testes de LLVM,
um conjunto de programas com mais de 4.3 milhões de linhas de código C.
No restante desta seção mostraremos somente resultados obtidos sobre os
programas de SPEC CPU 2006.

@@

\paragraph{Laços Alcançáveis e Vulneráveis. }
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra a quantidade de laços alcançáveis e
vulneráveis que encontramos por programa.
Estamos considerando, nesse caso, somente dependências de dados que não
envolvam memória.
Em outras palavras, todos os nodos do grafo de dependência são valores que
podem residir em registradores.
Essa versão de nosso detector não é segura: podemos deixar de marcar alguns
laços vulneráveis que são controlados por dado contaminado que tenha sido
armazenado em memória.
Por outro lado, ela nos dá um número mínimo de laços que precisaríamos marcar,
de acordo com a definição de laços alcançáveis da seção~\ref{sub:det}.
Vemos, pela figura, que entre 1.3\% e 19.3\% de todos os laços do programa
são alcançáveis.
Aproximadamente a metade dos laços alcançáveis é vulnerável.
Os laços que não são considerados vulneráveis em geral usam condições de
paradas que comparam valores via igualdade, por exemplo,
\verb^while(a[i] != '\0') {i++;}^.
A figura também reporta o tamanho médio dos caminhos vulneráveis.
Um caminho vulnerável é a sequência de instruções que precisa ser executada
para que a expressão de controle do laço seja influenciada por algum valor de
entrada.
Conforme vemos pela figura, esses caminhos são geralmente pequenos.
Os dois caminhos vulneráveis em \texttt{429.mcf}, por exemplo, possuem somente
duas instruções cada um.
Concluí-se que o desenvolvedor, ao procurar por possíveis vulnerabilidades
a ataques de não terminação, teria de ater-se a uma quantidade muito pequena
de nodos do grafo de dependência do programa.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Laços & Alcançáveis & Vulneráveis &
Caminhos \\ \hline
433.milc 		&	339		&	150		&	139		&	25	\\ \hline
444.namd	 		&	490		&	444		&	409		&	9	\\ \hline
447.dealII		&	4747		&	3482		&	2653		&	12	\\ \hline
450.soplex		&	535		&	506		&	453		&	14	\\ \hline
470.lbm			&	19		&	0		&	0		&	0	\\ \hline
445.gobmk		&	1068		&	574		&	497		&	17	\\ \hline
458.sjeng		&	232		&	140		&	110		&	15	\\ \hline
462.libquantum	&	75		&	44		&	41		&	10	\\ \hline
464.h264ref		&	1624 	&	194		&	164		&	17	\\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Informações estáticas inferidas pela análise de não-terminação.
{\bf Num. laços}: número de laços no programa.
{\bf Alcançáveis}: quantidade de laços que são dependentes de dados produzidos a
partir de canais de entrada.
{\bf Vulneráveis}: número de laços que preenchem nossos requisitos de
vulnerabilidade.
{\bf Caminhos}: tamanho médio do menor caminho de dependência de dados da entrada
até a operação de controle do laço.}
\label{fig:staticLoopData}
\end{figure}

A figura~\ref{fig:instImpact} mostra o impacto da instrumentação que inserimos
no tamanho do programa.
Em média, cada laço vulnerável custou-nos a criação de 1.44 guardas, como
aquela vista na figura~\ref{fig:instrumented_cfg}(e).
O aumento de tamanho do programa guardado é negligível, conforme podemos
observar na última coluna da figura~\ref{fig:instImpact}.
O maior crescimento, observado em \texttt{464.h264ref}, foi de 2.28\%.
Uma vez que o número de guardas inseridas nos programas é tão pequeno, o
crescimento de seu tempo de execução também é pequeno.
Executamos todos os programas instrumentados, passando-lhes suas entradas de
referência, conforme especificado no manual de uso de SPEC CPU 2006, e as
diferenças de tempo de execução ficaram dentro da margem de erro dos benchmarks.
Em outras palavras, não pudemos perceber quaisquer diferenças, em termos de
tempo de execução, entre os programas originais e instrumentados.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Instruções & Num. Arit. & Instrumentação &
Crescimento \\ \hline
433.milc 		&	24971	&	1101		&	150		&	9.49\%	\\ \hline
444.namd	 		&	77922	&	3136		&	937		&	15.73\%	\\ \hline
447.dealII		&	483614	&	14910	&	3772		&	6.42\%	\\ \hline
450.soplex		&	67808	&	1779		&	762		&	17.63\%	\\ \hline
470.lbm			&	3788		&	1130		&	0		&	0.00\%	\\ \hline
445.gobmk		&	146298	&	11856	&	939		&	9.80\%	\\ \hline
458.sjeng		&	25473	&	2138		&	167		&	9.97\%	\\ \hline
462.libquantum	&	6562		&	593		&	66		&	14.04\%	\\ \hline
464.h264ref		&	141772	&	13398	&	469		&	4.26\%	\\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Impacto da instrumentação no código saneado.
{\bf Num. Instruções}: número de instruções no benchmark.
{\bf Num. Arit}: número de instruções que podem causar estouro de precisão inteira.
{\bf Instrumentação}: quantidade de testes inseridos para sanear o programa.
{\bf Crescimento}: razão entre o tamanho do programa instrumentado e o tamanho do
programa original.}
\label{fig:instImpact}
\end{figure}

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Op. & Num. Var. & Num. Mem. & Num. Arestas \\ \hline
433.milc			&	24799	&	20435	&	6901		&	74599	\\ \hline
444.namd			&	78043	&	72866	&	10468	&	232792	\\ \hline
447.dealII		&	512373	&	441576	&	131986	&	1516203	\\ \hline
450.soplex		&	69861	&	56172	&	21764	&	204126	\\ \hline
470.lbm			&	3787		&	3490		&	626		&	10859	\\ \hline
445.gobmk		&	152342	&	167197	&	21146	&	458405	\\ \hline
458.sjeng		&	25169	&	26313	&	2522		&	73355	\\ \hline
462.libquantum	&	6552		&	5845		&	940		&	19142	\\ \hline
464.h264ref		&	141606	&	106292	&	45223	&	409813	\\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Dados do grafo de dependência dos programas analisados.
{\bf Num. Op.}: número de nós de operação.
{\bf Num. Var.}: número de nós de variáveis e constantes.
{\bf Num. Var.}: número de nós de memória.
{\bf Num. Arestas}: número de arestas do grafo.}
\label{fig:tblDepGraph}
\end{figure}

@@

Neste artigo nós descrevemos uma forma de ataque de negação de serviço que
busca levar o programa alvo à não-terminação.
Ao contrário da literatura relacionada, ate-mo-nos a ataques baseados em
estouro de precisão de aritmética de inteiros.
Esse tipo de fenômeno caracteriza linguagens de programação como Java, C e
C++.
Nós definimos algumas propriedades necessárias para a efetiva realização de
um ataque de não-terminação, a saber, condição de controle controlada por
adversário, e por operações cíclicas passíveis de estouro de precisão.
Em seguida, mostramos como eliminar a última dessas condições via guardas
inseridas pelo compilador.
Finalmente, mostramos experimentalmente que nossas guardas, ainda que inseridas
conservadoramente, não comprometem o tempo de execução do programa
instrumentado.
Demonstramos assim que a prevenção de ataques de não-terminação baseados em
estouros de precisão é barata e efetiva.

>>>>

\usepackage{booktabs}

@@

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
Dizemos que um programa é vulnerável a um ataque de não terminação quando
um adversário pode lhe fornecer valores de entrada que façam algum de seus laços 
iterar para sempre.
A prevenção de ataques desse tipo é difícil, pois eles não se originam de bugs 
que infringem a semântica da linguagem em que o programa foi feito.
Ao contrário, essas vulnerabilidades têm origem na aritmética modular inteira de 
linguagens como C, C++ e Java, a qual possui semântica bem definida.
Neste artigo nós apresentamos uma ferramenta que detecta tais problemas, 
e que saneia código vulnerável.
A detecção da vulnerabilidade dá-se via uma análise de fluxo de informação;
a sua cura decorre de guardas que nosso compilador insere no código vulnerável.
Nós implementamos esse arcabouço em LLVM, um compilador de qualidade industrial, 
e testa-mo-no em um conjunto de programas que compraz mais de
2.5 milhões de linhas de código escrito em C.
Descobrimos que, em média, caminhos em que informação perigosa trafega são 
pequenos, sendo compostos por não mais que 13 instruções assembly.
A instrumentação que inserimos para prevenir ataques de não terminação aumenta o 
tamanho do programa saneado em cerca de 5\% em média, e torna-os menos que 2\% 
mais lentos.
\end{abstract}

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
We say that a program is vulnerable to a non-termination attack if (i) it
contains a loop that is bounded by values coming from public inputs, and (ii)
an adversary can manipulate these values to force this loop to iterate forever.
Preventing this kind of attack is difficult because they do not originate
from bugs that break the semantics of the programming
language, such as buffer overflows.
Instead, they usually are made possible by the wrapping integer arithmetics
used by C, C++ and Java-like languages, which have well-defined semantics.
In this paper we present the diagnosis and the cure for this type of attack.
Firstly, we describe a tainted-flow analysis that detects non-termination
vulnerabilities.
Secondly, we provide a compiler transformation that inserts arithmetic guards on
loop conditions that may not terminate due to integer overflows.
We have implemented our framework in the LLVM compiler, and have tested it on
a benchmark suite containing over 2.5 million lines of C code.
We have found out that the typical path from inputs to loop conditions is,
on the average, less than 13 instructions long.
Our instrumentation that prevents this kind of attacks adds in average less than 
5\% extra code on the secured program.
The final, protected code, is, on the average, less than 2\% slower than the
original, unprotected program.
\end{abstract}

@@

Nós implementamos todas as ideias que discutimos neste artigo em LLVM,
um compilador de qualidade industrial~\cite{Lattner04}.
Na seção~\ref{sec:exp} descreveremos uma série de experimentos que
validam nossa análise.
Ao analisar os programas presentes na coleção SPEC CPU 2006, fomos capazes
de descobrir 12.304 laços que são influenciados por dados provenientes de
entradas públicas, isto é, que podem ser manipuladas por um adversário.
Dentre esses laços, pelo menos 920 estão sujeitos à não terminação.
Para obter esse número, utilizamos um padrão muito simples: procuramos por
laços cujo teste de parada é do tipo \texttt{i <= N}, sendo \texttt{N}
dependente da entrada.
Uma vez que nos atemos a esse tipo de condição de parada, especulamos que
a quantidade de laços vulneráveis presente nos programas de SPEC CPU 2006
seja bem maior que o valor que apuramos.
A nossa instrumentação -- usada para impedir os ataques de não-terminação --
mostra-se extremamente eficiente.
Os testes que inserimos antes de cada operação aritmética que pode levar a
um ataque de não terminação custa-nos uma perda de desempenho de menos que
XX\%.

@@

Nós implementamos as técnicas descritas neste artigo em LLVM versão 3.3.
Nossa implementação foi testada em uma máquina Intel\textsuperscript{®} Core™ i7-3770, com 16 Gigabtyes de
RAM, e 3.40 GHz de Clock.
Executamos nossa análise com sucesso sobre o arcabouço de testes do LLVM,
um conjunto de programas com mais de 4.3 milhões de linhas de código C.
No restante desta seção mostraremos somente resultados obtidos sobre os
programas de SPEC CPU 2006.

@@

\paragraph{Grafo de dependências de dados. }
A figura~\ref{fig:tblDepGraph} mostra informações estáticas a respeito da
estrutura dos programas analisados.
Essa estrutura compreende o tamanho absoluto do programa, em número de 
instruções e as informações do grafo de dependências de dados extraído de cada 
programa.
É possível observar que em média 14\% dos valores podem conter informações 
vindas da entrada de dados. Esse numero é influenciado por todas as chamadas a 
funções externas ao código fonte avaliado, para as quais não há como saber se 
há ou não acesso a dados externos.
Outra informação importante é que há mais nós de operação no grafo do que instruções no programa.
Esse fato acontece pois nossa análise é interprocedural e é preciso inserir nós 
de operação para ligar parâmetros formais a parâmetros reais e também para ligar
valores de retorno aos valores que recebem o resultado de funções.
Além disso, a tabela apresenta a quantidade de nós de memória, que são vértices do grafo que
agrupam variáveis que contém ponteiros e que podem apontar
para a mesma região de memória. Para identificar quais variáveis pertencem a cada vértice de memória, 
é necessária a realização de uma análise de ponteiros seguida da criação de 
conjuntos disjuntos de áreas de memória.
Finalmente, o número de arestas dos grafos gerados indica que no caso médio, o grafo é esparso.
Nos programas do SPEC, a relação é de 1,38 arestas por vértice, em média.
Essa característica é evidenciada pela média de relação de 1,38 arestas por vértice, nos programas do SPEC; 
e pela correlação de XX entre o número de vértices e o número de arestas de cada grafo, considerando 
os 100 maiores casos de teste padrão do LLVM.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lrrrrrr} \toprule
Benchmark 		& Num. Inst. 	& Entr.		& Num. Op. 		& Num. Var. 		& Num. Mem. 		& Num. Arestas 		\\ \midrule
433.milc			&	24,971		&	3,995	&	24,799		&	20,435		&	6,901		&	74,599		\\ 
444.namd			&	77,922		&	15,964	&	78,043		&	72,866		&	10,468		&	232,792		\\ 
447.dealII		&	483,614		&	98,180	&	512,374		&	441,576		&	131,986		&	1,516,202	\\ 
450.soplex		&	67,808		&	11,182	&	69,870		&	56,172		&	21,764		&	204,159		\\ 
470.lbm			&	3,788		&	239		&	3,787		&	3,490		&	626			&	10,859		\\ 
400.perlbench	&	288,429		&	25,224	&	287,050		&	230,982		&	98,886		&	819,872		\\ 
401.bzip2		&	17,999		&	1,862	&	18,007		&	15,019		&	4,423		&	53,414		\\ 
403.gcc			&	830,861		&	65,118	&	830,054		&	660,772		&	321,279		&	2,440,279	\\ 
429.mcf			&	2,851		&	373		&	2,897		&	2,354		&	905			&	8,608		\\ 
445.gobmk		&	146,298		&	21,420	&	152,342		&	167,197		&	21,146		&	458,405		\\ 
456.hmmer		&	62,704		&	8,487	&	63,004		&	51,549		&	20,727		&	182,736		\\ 
458.sjeng		&	25,473		&	2,610	&	25,169		&	26,313		&	2,522		&	73,355		\\ 
462.libquantum	&	6,562		&	921		&	6,552		&	5,845		&	940			&	19,142		\\ 
464.h264ref		&	141,772		&	11,995	&	141,606		&	106,292		&	45,219		&	409,813		\\ 
471.omnetpp		&	96,929		&	15,989	&	101,197		&	88,819		&	31,686		&	305,170		\\ 
473.astar		&	9,386		&	1,506	&	9,476		&	8,199		&	1,982		&	28,067		\\ 
483.xalancbmk	&	648,941		&	132,976	&	689,176		&	569,780		&	244,874		&	1,971,945	\\ \midrule
Total			&	2,936,308	&	418,041	&	3,015,403	&	2,527,660	&	966,334		&	8,809,417	\\ \bottomrule
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Dados do grafo de dependência dos programas analisados.
{\bf Num. Inst.}: número de instruções do programa.
{\bf Entr.}: número de valores que podem representar entradas de dados.
{\bf Num. Op.}: número de nós de operação.
{\bf Num. Var.}: número de nós de variáveis e constantes.
{\bf Num. Var.}: número de nós de memória.
{\bf Num. Arestas}: número de arestas do grafo.}
\label{fig:tblDepGraph}
\end{figure}

\paragraph{Laços Alcançáveis e Vulneráveis. }
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra a quantidade de laços alcançáveis e
vulneráveis que encontramos por programa.
Por outro lado, ela nos dá um número mínimo de laços que precisaríamos marcar,
de acordo com a definição de laços alcançáveis da seção~\ref{sub:det}.
Vemos, pela figura, que Aproximadamente 70\% de todos os laços do programa
são alcançáveis.
Aproximadamente a metade dos laços alcançáveis é vulnerável.
Dos laços vulneráveis, aproximadamente 12\% são controlados por comparações do 
tipo \texttt{i <= N};
Conforme vemos pela figura, os caminhos entre as entradas de dados e as condições 
de parada dos loops são geralmente pequenos.
Os dez caminhos vulneráveis em \texttt{429.mcf}, por exemplo, possuem somente
sete instruções, em média.
Conclui-se que o desenvolvedor, ao procurar por possíveis vulnerabilidades
a ataques de não terminação, teria de ater-se a uma quantidade muito pequena
de nodos do grafo de dependência do programa.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lrrrrrr} \toprule
Benchmark			&	Num. Laços (L)	&	Alcançáveis	&	Caminhos	&	\multicolumn{2}{c}{Vulneráveis} &	\% (II/L) \\ 
                                                                     \cmidrule{5-6} 
{}				&	{}		&	{}			&	{}				&	I		&	II	&	{}	\\ \midrule
433.milc			&	329		&	146			&	25				&	138		&	0	&	0.00\%	\\ 
444.namd			&	484		&	438			&	9				&	408		&	2	&	0.41\%	\\ 
447.dealII		&	4,759	&	3,493		&	12				&	2,657	&	73	&	1.53\%	\\ 
450.soplex		&	542		&	513			&	14				&	453		&	175	&	32.29\%	\\ 
470.lbm			&	18		&	0			&	0				&	0		&	0	&	0.00\%	\\ 
400.perlbench	&	1,160	&	1,034		&	14				&	315		&	72	&	6.21\%	\\ 
401.bzip2		&	211		&	151			&	19				&	95		&	24	&	11.37\%	\\ 
403.gcc			&	3,824	&	2,966		&	24				&	1,297	&	310	&	8.11\%	\\ 
429.mcf			&	39		&	10			&	7				&	2		&	0	&	0.00\%	\\
445.gobmk		&	1,082	&	588			&	17				&	499		&	25	&	2.31\%	\\ 
456.hmmer		&	681		&	376			&	8				&	255		&	84	&	12.33\%	\\ 
458.sjeng		&	235		&	139			&	15				&	109		&	2	&	0.85\%	\\ 
462.libquantum	&	79		&	44			&	10				&	41		&	3	&	3.80\%	\\ 
464.h264ref		&	1,614	&	193			&	17				&	161		&	9	&	0.56\%	\\ 
471.omnetpp		&	363		&	280			&	8				&	201		&	41	&	11.29\%	\\ 
473.astar		&	88		&	53			&	8				&	50		&	18	&	20.45\%	\\ 
483.xalancbmk	&	2,212	&	1,880		&	10				&	1,061	&	82	&	3.71\%	\\ \midrule
Total			&	17,720	&	12,304		&	13				&	7,742	&	920	&	5.19\%	\\ \bottomrule

\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Informações estáticas inferidas pela análise de não-terminação.
{\bf Num. Laços}: número de laços no programa.
{\bf Alcançáveis}: quantidade de laços que são dependentes de dados produzidos a
partir de canais de entrada.
{\bf Caminhos}: tamanho médio do menor caminho de dependência de dados da entrada
até a operação de controle do laço.
{\bf Vulneráveis}: número de laços que preenchem nossos requisitos de
vulnerabilidade.
{\bf I}: análise considerando todas as condições de parada de loop potencialmente vulneráveis.
{\bf II}: análise considerando somente as condições de parada de loop controlados por comparações do tipo \texttt{i <= N}.}
\label{fig:staticLoopData}
\end{figure}

\paragraph{Instrumentação. }
A figura~\ref{fig:instImpact} mostra o impacto da instrumentação que inserimos
no tamanho do programa.
Em média, cada laço vulnerável custou-nos a criação de 1.7 guardas, como
aquela vista na figura~\ref{fig:instrumented_cfg}(e).
O aumento de tamanho do programa guardado é pequeno, conforme podemos
observar nas duas últimas colunas da figura~\ref{fig:instImpact}.
O maior crescimento, observado em \texttt{450.soplex}, foi de 17.83\%.
Na média, entretanto, os programas cresceram apenas 5\% em número de instruções.
Uma vez que o número de instruções inseridas nos programas é tão pequeno, o
crescimento de seu tempo de execução também é pequeno, pois nenhuma das 
instruções realiza operações demoradas, como acesso a memórias lentas.
Executamos todos os programas instrumentados, passando-lhes suas entradas de
referência, conforme especificado no manual de uso de SPEC CPU 2006, e as
diferenças de tempo de execução ficaram dentro da margem de erro dos benchmarks.
% XX - Melhorar esse final de parágrafo, colocando os resultados do teste dinâmico
Em outras palavras, não pudemos perceber quaisquer diferenças, em termos de
tempo de execução, entre os programas originais e instrumentados.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}lrrrrrr} \toprule
Benchmark		&	Num. Inst.	&	Num. Arit.	&	\multicolumn{2}{c}{Instrumentação}		&	\multicolumn{2}{c}{Crescimento}			\\ 
													\cmidrule{4-5} 			\cmidrule{6-7}
{}				&	{}			&	{}			&	I		&	II		&	I		&	II		\\ \midrule
433.milc			&	24,971		&	1,101		&	150		&	0		&	9.49\%	&	0.00\%	\\
444.namd			&	77,922		&	3,136		&	932		&	2		&	15.75\%	&	0.04\%	\\
447.dealII		&	483,614		&	14,910		&	3,762	&	77		&	6.40\%	&	0.21\%	\\
450.soplex		&	67,808		&	1,779		&	771		&	261		&	17.83\%	&	6.09\%	\\
470.lbm			&	3,788		&	1,130		&	0		&	0		&	0.00\%	&	0.00\%	\\
400.perlbench	&	288,429		&	7,983		&	655		&	226		&	2.92\%	&	1.09\%	\\
401.bzip2		&	17,999		&	1,684		&	240		&	56		&	17.20\%	&	4.61\%	\\
403.gcc			&	830,861		&	14,338		&	2,072	&	473		&	3.26\%	&	0.83\%	\\
429.mcf			&	2,851		&	158			&	4		&	0		&	2.00\%	&	0.00\%	\\
445.gobmk		&	146,298		&	11,856		&	932		&	76		&	9.73\%	&	0.78\%	\\
456.hmmer		&	62,704		&	3,210		&	419		&	143		&	10.08\%	&	3.37\%	\\
458.sjeng		&	25,473		&	2,138		&	167		&	22		&	9.97\%	&	1.31\%	\\
462.libquantum	&	6,562		&	593			&	68		&	4		&	14.49\%	&	0.98\%	\\
464.h264ref		&	141,772		&	13,398		&	411		&	102		&	3.81\%	&	0.88\%	\\
471.omnetpp		&	96,929		&	2,029		&	249		&	46		&	3.91\%	&	0.73\%	\\
473.astar		&	9,386		&	639			&	99		&	37		&	16.46\%	&	6.13\%	\\
483.xalancbmk	&	648,941		&	12,528		&	1,562	&	116		&	2.52\%	&	0.24\%	\\ \midrule
Total			&	2,936,308	&	92,610		&	12,493	&	1,641	&	5.02\%	&	0.81\%	\\ \bottomrule
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Impacto da instrumentação no código saneado.
{\bf Num. Inst.}: número de instruções no benchmark.
{\bf Num. Arit.}: número de instruções que podem causar estouro de precisão inteira.
{\bf Instrumentação}: quantidade de testes inseridos para sanear o programa.
{\bf Crescimento}: razão entre o tamanho do programa instrumentado e o tamanho do
programa original.
{\bf I}: análise considerando todas as condições de parada de loop potencialmente vulneráveis.
{\bf II}: análise considerando somente as condições de parada de loop controlados por comparações do tipo \texttt{i <= N}.}
\label{fig:instImpact}
\end{figure}

@@

Neste artigo nós descrevemos uma forma de ataque de negação de serviço que
busca levar o programa alvo à não-terminação.
Ao contrário da literatura relacionada, ate-mo-nos a ataques baseados em
estouro de precisão de aritmética de inteiros.
Esse tipo de fenômeno é característico de linguagens de programação como Java, C e
C++.
Nós definimos algumas propriedades necessárias para a efetiva realização de
um ataque de não-terminação, a saber, condição de controle controlada por
adversário, e por operações cíclicas passíveis de estouro de precisão.
Em seguida, mostramos como eliminar a última dessas condições via guardas
inseridas pelo compilador.
Finalmente, mostramos experimentalmente que nossas guardas, ainda que inseridas
conservadoramente, não comprometem o tempo de execução do programa
instrumentado.
Demonstramos assim que a prevenção de ataques de não-terminação baseados em
estouros de precisão é barata e efetiva.
